---
title: "McCall《历史问题空间框架》与社会模拟游戏设计笔记（1）"
description: "HPS框架指出，游戏再现过去的方式，是通过为拥有角色和目标的玩家代理（Player Agent）提供一个虚拟游戏世界（Gameworld），世界中的游戏元素（Elements，如资源、障碍、工具等）会限制或赋予玩家能力，迫使玩家在这个空间中制定策略与做出选择（Strategies & Choices）。"
date: "2026-04-28"
uploadDate: "2026-04-28"
topic: "游戏设计"
tags: 
  - "电子游戏"
  - "游戏设计"
  - "模拟"
draft: false
---

本篇笔记分为两部分。第一，简要概述 McCall（2020）提出的“历史问题空间”（Historical Problem Space, HPS）框架，并结合笔者游玩《海狸浮生记》的经历，尝试说明这一框架如何被转译到更广义的社会模拟游戏之中；第二，进一步讨论：如果我们不再把历史模拟经营游戏理解为一种高频操作界面的管理活动，而是理解为一个可以长期自行演化的规则系统，那么 HPS 框架是否能够帮助我们设计一款长线放置类社会模拟游戏。

McCall 提出 HPS 框架，是为了让研究者能够把历史游戏作为游戏来分析，而不是把它拆解成一个个判断“符合史实”或“违背史实”的孤立命题。在他看来，历史游戏首先是一个由相互关联的组件构成的动态系统。玩家在其中并不是单纯观看历史，而是以某种玩家代理（player agent）的身份进入一个虚拟游戏世界（gameworld），面对资源、障碍、工具、从属者、竞争者等游戏元素(gameworld elements)，在这些元素构成的约束中制定策略、做出选择、采取行动。也就是说，历史游戏再现过去的方式，不只是“说出”某些关于过去的判断，而是把过去组织成一个可操作、可选择、可承受后果的问题空间。McCall 明确指出，HPS 框架关注的是历史游戏内部各组件之间的动态关系，也就是游戏如何通过玩家代理、虚拟世界、世界元素与玩家选择之间的相互作用，形成一个可玩的历史系统。

这一点对理解历史模拟游戏尤其重要。历史模拟游戏的关键并不只是它是否采用了真实历史题材，而在于它如何通过底层规则集进行程序化模拟。也就是说，历史在游戏中并不只是外在的时代背景、人物名称或美术风格，而是通过资源配置、空间开发、制度限制、群体行动、危机反馈等机制，被转化为一种可操作的结构。因此，即使是一些并不以真实历史为题材的游戏，也可能在底层逻辑上契合 HPS 的分析方式。《海狸浮生记》便是一个很好的例子。它并不再现某个具体历史时代，也不要求玩家扮演某位历史人物，但它构造了一个相当清晰的问题空间：一个后人类世界中的海狸群体，如何在周期性干旱与毒水威胁下，通过水利工程、资源调度与空间开发，重建一种可持续的文明生活。

从 HPS 视角看，《海狸浮生记》中的玩家代理并不是一个具体角色，而是一个“集体意志”或“治理主体”。McCall 在讨论玩家代理时指出，一部分模拟类游戏中的玩家实际上扮演的是 historical collective，例如一个政府、社会、文化或文明，而不是某个单一人物；比如说《文明》系列中的玩家也许更像是指导一个文明数千年发展的超人式智能。《海狸浮生记》中的玩家同样如此：玩家并不是某只海狸，而是支配整个海狸社会的全局决策者。玩家拥有宏观视角，可以安排劳动、规划区域、建设水坝、调配资源，并通过长期工程改变环境条件。

不过，《海狸浮生记》中的核心障碍，并不是RTS游戏中试图战胜玩家的竞争实体，而是自然环境的周期性危机。干旱、毒水、地形落差、水流方向与资源分布共同构成了这个问题空间的基本限制。玩家需要采取的策略不在于击败敌人，而在于理解环境规律，并在水、木材、食物、劳动力和建筑空间之间建立稳定循环。《海狸浮生记》里的海狸也可以对应 McCall 所说的 minions：它们并不拥有强烈的独立意志，而是在资源和条件允许的情况下精确执行玩家命令。

《海狸浮生记》的游戏世界也可以借助 HPS 框架进一步分析。McCall 在讨论 gameworld 时区分了可探索、可穿越、可争夺和可开发等空间属性，其中 developable game spaces 指玩家能够通过建造、资源开采、地形改变等方式改造空间。《海狸浮生记》正是围绕这种可开发空间展开：玩家通过水坝、蓄水池、灌溉系统、道路、仓库和农田，把原本充满自然限制的地形改造成适合海狸社会生存的基础设施网络。

因此，《海狸浮生记》虽然不是严格意义上的历史游戏，却反过来帮助我们理解 HPS 框架的理论启发。它不仅可以用来分析历史题材游戏，也为我们理解“模拟”提供了一种形式化的方法。所谓模拟，并不是把现实或历史原封不动地搬进游戏里，而是通过一组规则，把某种处境组织成一个可以运行的问题空间。玩家代理、游戏世界、资源、障碍、工具与选择之间的关系一旦被设定下来，某些“模式”便会在时间推演中逐渐显现出来。在我看来，HPS 其实代表了一种特定的历史理解方式：历史并不只是历史学家事后叙述出来的结果，也可以被看作在特定规则、约束和行动条件下生成的结构性模式。历史模拟游戏的价值，正在于它让玩家进入这种模式的生成过程。

由此，我们的讨论便进入第二部分……（篇幅缘故，所以分为两篇笔记）
