---
title: "McAdams《我们赖以生存的故事》笔记（1）"
date: "2026-03-27"
uploadDate: "2026-03-27"
topic: "阅读积累"
tags: 
  - "生命叙事"
  - "life story"
draft: false
---

# **McAdams笔记（1）《我们赖以生存的故事》**
如果让你介绍一下自己，我们可能比较容易想到“i人”或“e人”的性格（耐心、认真、乐观……），又或是分享自己的兴趣爱好（玩游戏、打羽毛球……）。

不妨把以上对自我的理解称作“特质化自我”，而我们想在这篇书评里讨论的是“叙事化自我”（narrative identity）。与特质化自我不同的是，叙事化自我并不是将自我简化为几个固定的维度或分类，而是强调自我是一个人内化的、不断发展的生命故事。这首先意味着我们是通过“叙事”这一手段来组织和理解自我的。在“叙事化自我”的框架下，回答“我是谁”就意味着能够向他人讲述出自己的“生命故事”：它整合了被重构的过去与被想象的未来，向外界传达出现在这个具有连贯性与统一性的我，解释了我究竟是如何成为了现在的我，以及预示着我的未来又将走向何方。

而在笔者看来，“叙事化自我”带来的一大启发是：生活或生命的意义，并不是某种静止存在、留待我们去茫茫宇宙中“寻找”的客观实体，而是我们在不断建构自我故事的过程中，通过叙事“显现”出来的认识建构。我们并不是先找到了意义才开始生活，而是在讲述与经历生命情节的过程中赋予了它意义。也就是说，“叙事化自我”能够给人们提供“方向感”与“意义感”。

书中提到的构建生命故事的两个重要主题可以帮助我们理解这一点。主体性指向我们在生活中的掌控感与成就感，比如考上一所好大学、顺利找到一份好工作；而共融性则指向我们对爱、友谊以及归属感的追求，比如和舍友建立友谊、勇敢追求心仪的人。说得直白一点，我们生活叙事的核心主题，其实无非这两点：“我觉得自己很厉害”，以及“我很满意身边的人际关系”。

不过，仅仅认识到叙事能提供连贯性和意义感，似乎还不足以完全解释为什么我们需要“叙事”。我从 McAdams 的理论中吸收到的另外两个关键概念是“适应”（adaptation）与“发展”（development）。我们还需要考虑“叙事介入”的特定情境。
首先是“适应”——当我们遭遇挫折时，我们可以如何通过讲述自己的故事来帮助到自己呢？回到前面提到的两个核心主题：在“主体性”受挫的情境下，比如被论文折磨得焦头烂额时，叙事的介入会询问自己“我究竟为什么要写这篇论文”从而找回动力，也会唤醒我们在过去遇到类似困难时是如何克服的记忆；而在“共融性”受挫的情境下，比如发现自己喜欢的人并不喜欢自己，叙事则为我们提供了一个温和的缓冲与反思空间，让我们去追问自己对“亲密关系”的期待是否脱离了实际。

与此同时，“发展”的视角则向我们揭示了叙事的另一种力量。一方面，它提醒我们，这种意义建构能力绝非天生，而是在漫长的成长过程中，通过与他人的对话、倾听与交流才逐渐成型并成熟的；另一方面，当我们不需要疲于应付眼前的适应危机时，叙事也指引着我们“可以怎样去生活”。“发展”这个词本身就蕴含着成长、成熟与向前迈进的生命力，它朝向未来。正如书中第4章中所提到的，这种发展式的变化要满足六个叙事标准：一致性、开放性、分化性、和解性、生成性整合与可信性。“一个理想的‘个人神话’应当在这六个维度上都生长得足够丰满。当然，在人生的不同阶段，我们对这些标准的优先级排序也会自然地发生倾斜。”

总结来说，“适应”与“发展”就像是我们生命叙事的一体两面：“适应性”应对生活中的特殊境遇、突如其来的挫折与重压，帮我们在泥泞中重新找回方向；而“发展性”则处理的是生活更为普遍、长远的常态。毕竟，时间是一条奔腾向前的河流，而我们在其中不断书写、重构与行动。

最后，还要一点比较认同的是，任何个人的生命故事都无法脱离特定的文化与社会场景而独立存在，文化为我们提供了构建身份叙事的素材与蓝本。不过，关于文化如何形塑我们的生命故事，这个有趣的命题就留待以后的笔记再去深入探讨吧。

p.s.中译本的副标题不准确 ovo，我认为无法决定，只能在一定程度上决定着方向。

p.p.s.除了英文原书外，还参考了这篇论文：

McAdams, D. P. (2011). Narrative identity. In Handbook of identity theory and research (pp. 99-115). New York, NY: Springer New York.
